Главным словом года стала климатическая тревога.
Что же это за явление такое — климатическая тревога?
Как связаны климат и психология?
Все тревожные и нетревожные побегут спасать океан.
Климат и экология — это разные вещи.
Доктор, может, просто таблеточку, и меня эта тревога отпустит?
С нашим ребёнком что-то не так, да?
Он весь в страхах, он весь такой беспокоенный,
у него вот эта гиперактивность.
А сможет ли он спать спокойно, просто при хлопке двери?
Сядьте с таким человеком и попробуйте применить
когнитивно-поведенческую терапию.
Они даже не представляют, какие технологии в медицине
на сегодняшний день уже существуют,
и они завтра могут быть готовы к использованию.
И жизнь в здоровом молодом теле полторы тысячи лет,
и репликатор материи.
Давайте взрослеть, и давайте выберем жизнь.
Добрый день, дорогие друзья!
Здравствуй, Диана.
Здравствуйте.
Друзья, сегодня хотелось бы поговорить
на такую очень интересную тему.
Она достаточно новая и свежая даже для современной психологии,
и эта тема звучит как климатическая тревога.
Несмотря на то, что само название говорит о том,
что разговор предполагает больше говорить о климате,
скажу сразу, мы всё-таки будем говорить о психологии.
Что вы узнаете из этого выпуска?
Во-первых, что же это за явление такое — климатическая тревога?
Чем оно обусловлено?
Ну а самое главное, как избавиться от климатической тревоги
раз и навсегда?
Так что предлагаю начинать.
Да, я понимаю, что может возникнуть вопрос,
как связаны климат и психология напрямую.
И гораздо больше, чем люди предполагают.
Климат — это главная повестка сегодняшнего дня.
В какую бы сферу жизни человека это ни касалось,
будь то экономика, политика или здоровье,
физическое или психическое здоровье.
Да, климат всегда влиял на здоровье человека.
Но те изменения климата, которые мы сейчас все переживаем,
это уже, я бы назвала, катастрофическое воздействие
и на физическое, и на психическое состояние человека.
Я бы даже сказала, что сегодня климат —
это главная и прямая угроза для жизни каждого человека на нашей планете.
И вот об этом хотелось бы поговорить,
потому что, к сожалению, важность этой темы далеко не всем понятна.
По версии Оксфордского словаря, в 2019 году
главным словом года стала климатическая тревога.
Каждый четвёртый житель на нашей планете сегодня
боится иметь детей из-за тревоги, связанной с потеплением,
с глобальным потеплением.
Это я говорю «каждый четвёртый».
Это, знаешь, так суммировано.
А на самом деле есть множество стран,
в которых каждый второй житель планеты боится иметь детей,
понимая, что у них не будет будущего.
Климатическая тревога заставила психологов и психиатров
создать целое направление, отдельное в психологии,
для того чтобы изучать этот феномен.
Потому что те методы психотерапии,
которые, как считалось, были эффективны в работе
с любым видом тревоги или страха,
оказались совершенно неэффективны в работе с климатической тревогой.
Потому что одно дело — работать с иррациональными страхами,
которые возникают вследствие мыслей, фантазий человека,
каких-то его переживаний.
В смысле, в результате картинок, бы я сказала,
и мыслей в голове у человека.
И совершенно другое дело — работать со страхом,
который возникает у человека
в результате постоянной прямой угрозы для его жизни.
Это большая разница.
И поэтому я бы сказала, что общество в целом
оказалось совершенно неподготовленным
тем климатическим изменениям,
которые мы сейчас все переживаем.
Ни общество, ни наука, ни психология в частности.
Если говорить в частности перед психологией,
стоит такой вопрос,
чем мы можем помочь человеку,
который одномоментно утратил всё?
Всё, что до сих пор было иллюзией его опоры в его жизни
и уверенности в завтрашнем дне.
То есть когда он одномоментно теряет дом, семью,
работу, доход и место проживания.
Какие методы психотерапии мы можем применить
для того, чтобы убрать тревогу, страх у такого человека,
у миллионов таких людей, которые есть на сегодняшний день?
Ты знаешь, это очень хороший вопрос.
Почему? Потому что, опять же,
само явление, как климатическая тревога,
принято называть экологическая тревога.
Тут даже само понимание того,
что психологи, которым удалось обнаружить,
идентифицировать то,
что людей действительно тревожат вопросы климата,
почему они это решили назвать экологической тревогой?
Это уже отдельный разговор.
Но что интересно,
ведь вот этот акцент,
что психология в сегодняшнем состоянии
не способна помочь людям,
которые действительно столкнулись
с проявлениями климатических изменений.
То есть это не какая-то фантазия,
это не реальность.
Точнее, это не выдумки людей.
Это реальность сегодняшнего дня.
И давай так честно говорить.
Даже 10 лет назад
психологи современности не говорили
и не заикались о климатической тревожности.
То есть были другие причины,
почему человек терял покой,
почему он обращался к специалисту.
А ведь сегодня, действительно, я помню,
когда мы с тобой общались
с твоими коллегами из Британии,
когда они уже начали говорить,
что финансируются, собираются фокус-группы
из разных стран, мы работаем
и мы не знаем, что делать.
И я ещё раз возвращаюсь к вопросу тому,
как людям в этом помогать.
Если мы, простите, толком,
мы, я имею в виду общество,
я имею в виду наш научный потенциал
во всех сферах,
мы сегодня не понимаем,
что происходит с климатом.
Мы не понимаем этих истинных причин.
Но при этом, окей, радует уже то,
что это определили.
Ну, во-первых, определили.
Нам же было очень интересно,
как это определили.
Во-первых, сами специалисты подвержены
этой климатической тревоге.
И слава богу, сегодня есть те честные люди
среди них, которые не боятся признаться в том,
что они не знают, как помочь себе.
А значит, они не знают,
как помочь своим пациентам.
Вопрос, во-первых, в этом.
И потом это действительно уже огромное явление,
потому что целое направление выделено.
Мы понимаем, что поток этих людей огромен,
и он растёт с каждым днём.
И мы действительно не знаем,
как с этим работать.
Ты говоришь, что 10 лет назад об этом не говорили.
Дело в том, что все специалисты наблюдали
постоянный рост тревожных состояний,
нарастание количества и видов страхов всевозможных.
И эти страхи, на самом деле,
многие из них, как оказалось,
прятались за вот этот феномен климатической тревоги.
То есть люди готовы были поверить,
что они боятся чего угодно, но не климата,
не тех изменений, которые они наблюдают.
И вот это тоже был очень интересный момент.
Но, знаешь, давай сейчас вот о чём поговорим.
Дело в том, что вот эти все изменения,
почему ещё очень важно сейчас понимать
всю опасность и сложность этой ситуации.
Вот мы говорим,
что мы не знаем, как людям помочь,
не знаем, как помочь уже десяткам миллионов людей.
Но нужно понимать,
что климатические катастрофы
стремительно нарастают каждый день,
стремительно растёт количество людей,
которые становятся климатическими беженцами.
И я напомню, что климатический беженец,
ну не напомню, напомню тем,
кто знает и смотрел информацию об этом,
а те, кто не знает, я скажу,
что климатический беженец —
это человек, который утратил всё,
это самая бесправная категория людей на нашей планете,
и это люди, которые постоянно подвергаются
всем видам насилия,
которые существуют в нашем зверином потребительском обществе.
Я участвовала в подготовке конференции
«Глобальный кризис. Время правды».
Она прошла 4 декабря 2021 года.
Поэтому у меня предложение нашим зрителям —
посмотрите эту конференцию,
посмотрите этот фильм о беженцах,
для того чтобы вы понимали,
что ждёт каждого из нас,
если мы будем продолжать бездействовать
и перекладывать ответственность за свою жизнь на правительство,
на бизнес-организации типа ООН.
Достаточно посмотреть, как живут они
и в каких условиях находятся люди, оказавшиеся в беде.
При том, что на помощь этим людям
перечисляются миллиарды фондов этих организаций.
Ребята, давайте просто становиться взрослыми
и возвращать ответственность за свою жизнь в свои руки.
Вопрос в этом.
Поэтому, знаешь, я бы сказала,
что климатическая тревога,
вот посмотрите даже какое название,
климатическая тревога —
это не просто состояние,
там уже миллионов людей,
а это такой набат,
который сегодня звучит для нас,
для всех по всей планете.
Вот климатическая тревога —
это главная повестка дня,
ещё раз повторю.
И с момента, когда прошла эта конференция,
когда мы изучали все эти факты,
прошло уже почти два года,
ситуация ухудшилась.
И к тем 84 миллионов беженцев на тот момент
добавились уже десятки миллионов новых.
Я уже не говорю о количестве погибших людей
из-за климатических катастроф,
о которых люди не были предупреждены.
Поэтому я считаю,
что эта тема очень важная и очень серьёзная.
И нам важно понимать,
что при отсутствии всех видов помощи
именно всех видов помощи,
потому что эти люди действительно утратили всё.
И помощь им должна быть оказана в полном объёме
для того, чтобы попытаться восстановить их состояние.
Мы рискуем в ближайшее время
получить миллионы людей,
которые просто утратят способность к адаптации.
Но это я так вежливо говорю научным языком,
а если говорить прямо,
то это будут миллионы людей,
которые будут сходить с ума.
В прямом смысле этого слова.
Потому что у них будет нарастать страх, агрессия, паника.
А у миллионов и даже миллиардов других
будут возникать подобные состояния
из-за перспективы оказаться на их месте.
И это всё будет проходить
на фоне нарастающих климатических катастроф,
потому что Цербер не останавливается.
То есть мы просто утратим способность
адекватно действовать в этом хаосе.
Мы уже неадекватно действуем.
И вот об этом мне как раз и хотелось бы поговорить.
Друзья, я не нагнетаю,
я просто констатирую факты.
И это на самом деле всё про психологию.
Что способствует росту тревожности в обществе?
Нестабильность и кризисы.
Так вот, самая большая нестабильность в мире сегодня —
это климатическая нестабильность.
Давайте вместе посмотрим фрагменты мониторинга
климатических катастроф по всему миру
за последние шесть месяцев.
Полная версия этих климатических событий
была показана на форуме «Глобальный кризис. Выход есть».
Так же, как и был представлен доклад учёных
об изменениях климата на нашей планете
и о тех ближайших перспективах, которые ожидают нас.
Ближайших, я имею в виду, пять-шесть лет.
Все жили нормальной жизнью,
строили планы на завтрашний день,
собирали детей в школы.
Никто из них не ожидал.
И за две минуты вообще всё закончилось.
Ноль, полный.
Тебе жизнь нужно начинать сначала.
И слава богу, если ещё жив остался.
А для многих эта жизнь закончилась просто мгновенно.
Я сам проснулся и разбудил свою семью.
Пока мы спускались, уже начал падать бетон.
Я открыла окно.
Я сказала, везде дым.
Я думала, что мы умрём.
Я ничего не вижу, потому что везде дым, дым, дым.
Треск, треск, треск.
Окна трескаются.
Домики, они прям перед нашими глазами упали.
Там сколько такой пыли.
Кого-то взорвали бомбой где-то рядом.
Непростой отпечаток отложило общение с этими людьми.
Причём им нужно должное отдать.
Это слушать было невозможно.
Ну, в плане, это очень тяжело психически слушать.
А они это пережили.
Здания рухнули.
Все снаружи были в таком аду.
Люди, оставившие своих родителей внутри
и не имеющие возможности вытащить своих детей
в течение этого времени кричали о помощи.
Один мужчина, у которого мы брали интервью,
он жил на пятом этаже.
Говорит, дом просто сложился.
Когда началась землетрясение, я выбежал на балкон,
и через две минуты я просто пешком вышел на улицу.
Жилой дом рядом со мной полностью сравнялся с землёй.
Семь этажей квартир сравнялись с землёй.
Там были женщина и мужчина.
Женщина лежала на земле и плакала.
Отдайте мне моего ребёнка.
Там была девочка.
Девочка была на бетоне, на вершине руин.
Я поднял её, но она была не жива.
Я слышала крики людей.
Люди под обломками многоквартирного дома кричали и кричали.
Эти балконы складывались друг на друга, складывались.
Я имею в виду, они складывались таким чудовищным образом,
с младенцами внутри.
Они навсегда остались в этих разрушенных домах.
Не осталось ни одного здания.
Хатай был разрушен. Хатай был уничтожен.
Мы искали везде в течение двух дней.
Ни в одном здании не было жильцов.
Я никогда в жизни не видела такого землетрясения.
По-моему, не было у нас ни одного человека, с кем мы общались,
кто не привёл бы пример, что у него кто-то погиб.
Один парень, который давал нам интервью,
он сказал, что из своей телефонной книги
после землетрясения он удалил 200 контактов.
Официально там же заявляют, что погибло 50 тысяч человек.
А разрушено до дна, вот полностью упало,
сложилось там без шансов 20 тысяч зданий.
А 180 тысяч зданий существенно пострадали.
Ну, давайте возьмём этих 20 тысяч зданий.
Допустим, пятиэтажки.
В каждом здании 5 этажей, на каждом этаже 3 квартиры.
У нас получается сумма там 375 тысяч квартир.
Каждый из которых жили люди, плюс у турков.
Они традиционно живут большими семьями.
Также очевидцы рассказывали о том, что
в первые дни после землетрясения было слышно много криков.
Было слышно много криков людей, которые остались под завалами.
И с каждым следующим днём этих криков становилось меньше, меньше и меньше.
Весь интернет облетела картинкой, я уверен, она была не единичная,
когда отец сидел и держал за руку своего ребёнка,
который находился под завалами, дочку, девочку.
Мы у него потом брали интервью.
И он рассказывал, что отец чувствовал, как рука холодеет.
То есть он в прямом смысле слова сидел, держал дочку за руку
и чувствовал, как она умирает.
Ну представьте, мать, женщина, которая спасает своих детей,
едет по дороге, пытается выехать, вокруг неё рушатся здания.
Я посадила детей в машину, но в этот раз дороги были заблокированы.
С крыш падали пожитки, камни и щебень.
Но мы даже не обращали на них внимания.
Я хочу сказать, что моя единственная цель
была как можно скорее расчистить дорогу и уехать с моими детьми.
И таких историй, к сожалению, к огромному сожалению, их немало.
Мои трое детей, моя жена лежат на этой стройке.
Это третий день землетрясения.
Мои дети уже умерли здесь от холода.
Разве не обидно, что никто не слышит наш голос?
Никто не придёт нам на помощь.
Мы беспомощны.
Звонящий говорит, хорошо, мы пришлём их.
Они приезжают, они ничего не делают.
Они просто делают фотографии и уходят.
Когда спасатели уже приехали, какую помощь оказали?
Я не видела спасателей.
Я уехала туда на пятые сутки, я не видела спасателей.
Многие люди, находясь под завалами, записывали видео,
писали посты, выкладывали их в социальные сети для того,
чтобы уведомить своих родных и близких о том, что с ними произошло.
Для того, чтобы дать информацию спасателям
о конкретной геолокации и месте, где они находятся.
Но, к сожалению, по непонятным причинам эти посты удалялись социальными сетями.
Я не могу вам объяснить мои чувства.
Я под завалами, как видите.
Ещё, может, две, три или четыре семьи.
Вот, слышите? Крики наших соседей.
То есть, имея возможность, имея людей,
мы могли бы, используя технический потенциал нашего общества,
использовать человеческий ресурс,
если бы мы сфокусированы были на том,
мы могли бы направить людей и спасти тысячи, десятки тысяч жизней.
Но этим никто не занимается.
Занимаются. Я не хочу ни в коем случае оскорбить тех ребят,
которые пожертвовали личным временем, прилетели, примчались сюда,
помогли, приложили максимум усилий, но мы тоже с ними общались.
У них тоже очень много вопросов.
То есть они пользуются какими-то, знаете,
допотопными механическими инструментами для того, чтобы спасать людей.
А для убийства людей у нас всё.
У нас тепловизоры, у нас ракеты, у нас танки,
у нас передовые технологии, у нас возможность найти снайпера.
За 15 километров с тепловизором мы можем.
А найти человека в доме перед тобой лежащего мы не можем,
потому что у нас нет на это оборудования.
Вот мы нормальные после этого?
Один из очевидцев говорил нам о том,
что те, кто выжил, они завидуют мёртвым.
Это прямая отстата. Почему?
Потому что те люди, которые погибли сразу, они погибли.
А по сведениям одного из турецких сейсмологов,
Эхмед Аджиджан, под завалами осталось 180 тысяч человек.
180 тысяч людей, которые под грудами бетона,
с подяжатыми конечностями, разломанными,
оторванными, внутренне вёрнутыми.
Это больно даже всё на самом деле говорить.
Но им же ж неделями не оказывалась помощь.
А в некоторые стрелы помощь вообще никакая не приехала.
С 80 стран отправили 20 тысяч спасателей.
Это по одному человеку на дом.
Это как один человек должен разобрать целый дом,
чтобы спасти тех, кто находится там под завалами.
Им потребовалось две недели, чтобы оценить потребности.
Представляете, кто-то под завалами ждёт,
пока международная организация и агентство ООН
оценят их потребности.
Мы знаем, что им сейчас нужно.
Мы не могли найти хлеба.
Пекарни закрыты.
Все предоставлены сами себе.
Была одна пожилая пара.
Мы помогли им как могли.
Я спросил их, почему вы живёте на улице?
Разве государство не дало вам палатку?
Он сказал, нет, сынок, все палатки уже раздали.
Нам никто ничего не дал.
Мы ждём.
Есть мародёры, есть воры.
В Малайзии умер человек.
С его пальца сняли кольцо.
Есть и такое.
Люди боятся за свою жизнь.
Вот сейчас я это говорю,
и кто-то сидит и смотрит это по телевизору.
По телевизору, по телефону, по ноутбуку, не имеет значения.
И для вас это какая-то картинка, это киношка.
Но это, блин, реальные люди.
Вот такие, как ты.
Вот если возле тебя есть родные, близкие,
посмотри, друзья налево-направо, посмотри им в глаза.
Вот это такие же люди.
И пока ты смотришь и думаешь, что это Ютубчик,
что это картинка, оно не доходит.
Когда ты с этими людьми общаешься,
когда ты понимаешь, что каждая эта история,
которую ты на этом Ютубчике видишь,
это человеческая жизнь,
такая же, как твоя,
которую бросили просто на произвол судьбы.
Мы бросили, мы выжившие люди,
мы бросили их на произвол судьбы.
Почему? Потому что созидательное общество не существует.
Потому что поддерживаем потребительский формат,
не делая ни черта.
Сидим и думаем, что нас не коснется.
И мы бросаем людей в лапы этому цеплю,
который просто убьёт их на части.
И людям деться даже некуда.
Для нас нет другого спасения,
кроме того, чтобы мы
выполняли свою основную роль, как люди.
На днях вытащили малыша.
128 часов спустя
они вытащили маленького ребёнка из-под завалов.
Я увидел его невинное личико,
и меня это так растрогало.
Так много людей умирает.
Я бы хотел, чтобы люди хоть немного осознали это,
чтобы они немного проснулись
и увидели, куда катится мир.
Я бы хотел, чтобы они объединились,
чтобы всего этого не происходило.
То есть, вы понимаете,
я немного эмоционален.
И вот теперь у меня снова вопрос.
Что мы, специалисты,
ну я, конечно, прежде всего,
его себе задаю,
я задаю его своим коллегам,
что мы можем предложить?
Какую психотерапию людям,
вот этим людям,
для того, чтобы избавить их
от страха,
депрессии, отчаяния?
Ведь ключевой момент
психотерапии подобных состояний —
дать человеку опору.
Какую опору
можно предложить человеку
в потребительском обществе?
Непрекращающиеся войны,
экономические кризисы,
безразличие и бездействие общества
по отношению к тем,
кто уже попал в беду.
Да, конечно, единицы людей откликаются
и стараются помочь людям,
оказавшимся в беде.
Но сотни тысяч людей
остались погребёнными
под завалами,
умирая в мокрах.
И это факт.
И вот это то,
чего все боятся на самом деле —
оказаться на месте этих людей.
Вот истинные причины
климатической тревоги.
Но бояться не выход.
Ты знаешь,
мне очень нравится акцент
по поводу того,
что наше общество
может предложить сегодня
в решении этой проблемы.
И ведь проблема не в том,
чтобы убрать тревожность.
Ведь действительно есть люди,
которые, к сожалению,
уже имеют личный опыт
общения с климатическим сервером.
Им не позавидуешь.
Это как раз тот опыт,
который не хотелось бы,
чтобы пережил каждый человек.
Да вообще не хотелось,
чтобы его пережил хоть кто-то
на нашей планете.
И задавая вопрос,
а как им помогли?
Это вопрос действительно
не только к специалистам.
Ведь их действительно можно понять.
Это непростой случай,
что такое общаться с человеком,
который...
Его семья была похоронена под завалами.
У него на глазах.
Что ты ему предложишь?
Медикамент какой-то?
И каков результат будет?
Вернётся?
Сможет ли этот человек
в сегодняшних условиях,
в сегодняшних реалиях
вернуться нормально к жизни?
Пересели его куда-то.
Сможет ли он спать спокойно
просто при хлопке двери?
Входной.
В другую комнату.
А люди, которые,
извините, в США
пережили торнадо
и родственников своих
находили по частям,
намотанные на деревьях.
Что ты этим людям предложишь?
Людям в Бразилии,
которых за ночь
просто-напросто
несколько сотен тысяч людей
смыло селевыми потоками.
Что им
предложить? Какую помощь?
Одеяло?
Я не знаю, что. Кусок хлеба?
Окей.
Да, это утолит
голод на какое-то время.
А дальше этим людям надо жить.
Этим людям нужно помогать.
Даже если
обращаться к официальным материалам.
Может быть,
у тебя есть понимание,
как действовать в этой ситуации.
Но кроме
гипотетического
предположения,
действительно делаю на этом акцент,
гипотетического предположения,
что когнитивно-поведенческая
терапия может справиться
с климатической тревогой.
Вы уж меня извините за наглость,
сядьте с таким человеком и попробуйте
применить когнитивно-поведенческую
терапию. Чем это
закончится? Для вас и для него.
И разве это помощь?
Разве это выход?
Саш, ну я действительно понимаю, что можно
делать в этой ситуации.
И вот об этом мне хотелось бы поговорить.
Потому что если бы нечего было предложить,
честно говоря, наверное... И говорить
было бы незачем. Да, да.
И духу бы не хватило, потому что
это было бы просто нагнетение.
Нагнетение этой ситуации.
Давайте вместе просто разберёмся,
что такое тревога.
Тревога — это страх.
У человека возникает
тревога в любой ситуации,
если он не знает, чем
она для него обернётся.
Чем она ему грозит.
То есть тревога и страх
всегда основаны на
неизвестности. Любой
страх, какой бы ни испытывал человек,
это всегда страх смерти.
Даже при мысли
о том, что моей жизни
или жизни моего близкого человека что-то
может угрожать, у меня уже возникает
тревога. У любого человека возникает тревога.
Но давайте вспомним такую ситуацию,
когда, например, вы узнаёте
о том, что у вас какое-то
заболевание.
Страх, переживание,
тревога включаются. Но как только
врач объяснил, в чём суть диагноза
и что вам конкретно нужно
делать буквально пошагово для того,
чтобы вам стало легче, сразу
становится спокойнее.
Правда же? Легче становится.
Легче становится, да. То есть ясность
появляется.
То есть для того, чтобы избавиться от страха,
нам нужно первое —
выяснить причину ситуации,
то есть просто прояснить ситуацию
для себя, разобраться в ней.
И следующий шаг — мне
нужно выяснить, что конкретно я
должна сделать для того, чтобы
эта ситуация изменилась.
И после этого обязательно
начать действовать, потому что
любое бездействие усиливает страх.
И вот это — базовые
принципы терапии любой тревоги
и любого страха.
Климатическая тревога имеет свою особенность.
Да? Я говорила,
она отличается от любых рациональных страхов.
Дело в том,
что при климатической тревоге
люди
испытывают очень сильное
состояние
своей беспомощности,
перейдут в стихии разбушевавшейся.
И это нормально,
и это можно понять.
И один человек, конечно,
не справится со стихией и не сможет
себя защитить. И сотни людей
не справятся. И целое государство
сегодня не способно защитить своих граждан.
И мы видим массу
примеров этого, вот ты перечислял.
Но разве
это все способы
возможные защитить свою жизнь?
Там,
где не справится один человек,
где не справится одно государство,
справится объединение
всех людей, всех восьми миллиардов.
И вот такое
объединение людей, оно способно
найти решение,
как защитить свою жизнь.
И вот это может быть результатом.
Я бы, знаешь, сказала, что
климат, вот так климатическая
ситуация,
катастрофичная для нас
всех на сегодняшний день,
это как раз та ситуация, которая
позволит людям получить
этот опыт,
что, объединившись,
мы способны противостоять любой проблеме
и любой беде.
И она позволит нам вернуться к пониманию того,
что человеческое общество — это
объединение
всех людей, основанное
на взаимопомощи,
а не это, знаешь,
такое рабское существование разрозненных
эгоистов, которые,
думая каждый о себе, погибают
друг в друга на глазах.
И в этом смысле
климат —
хороший такой толчок для нас,
для всех, задуматься о том,
как мы существуем и для того, чтобы
это всё изменить.
Ты знаешь, на самом деле
климат уравнял всех.
Да.
Чтобы человек себе не думал, чтобы группа
людей себе не думала, чтобы не думала себе
государство, но перед климатической
угрозой все равны.
Все ровным счётом находятся
под угрозой,
под угрозой смерти.
И вот
знаешь, что для меня
поразительно?
Я понимаю, о чём ты говоришь.
Ещё раз. Я понимаю,
о каком решении ты говоришь.
Я понимаю, что ты говоришь о проекте
«Созидательное общество» и
о тех решениях,
которые оно предлагает.
Ведь действительно,
только объединившись,
объединивший весь
человеческий потенциал, весь наш
научный потенциал, весь наш технический
потенциал, весь наш человеческий
потенциал, мы действительно
можем противостоять этой проблеме.
И мы действительно можем спасти свои жизни.
Знаешь, что удивительно? Не чьи-то жизни.
То есть вот восприятие у людей,
что Турцию нужно спасать
или Америку, или Индию,
или кого там, Пакистан, итальянцев,
которых буквально на днях затыкало.
Да нет, ребят, себя надо спасать.
И когда вы это поймёте,
во-первых, что нет разделений, нет
китайцев, итальянцев,
американцев,
бразильцев.
Мы все
сейчас действительно
находимся
перед одной большой,
огромной
угрозой.
И вот что меня в этом всём
поражает,
это
всё-таки
попытки
тех же психологов
идти старым путём. Ребят,
не получится сейчас старым путём пойти.
Переключение внимания
людей на сортировку мусора,
на переход на зелёную
энергетику,
на экономию
следа CO2.
Это всё не то. И опять же,
знаешь, что тоже удивительно?
Отсутствие понимания
вопросов, что такое климат,
что такое экология.
Вот я хотела бы там поговорить.
Что делать?
Мы уже поняли. Мы как бы немножечко
на второй вопрос сначала ответили.
Нам действительно нужно объединиться
всем вместе для того,
чтобы выйти
из этой кризисной ситуации.
Это уже само действие.
А насколько это реально и как это сделать?
Вот я предлагаю
посмотреть форум «Глобальный кризис.
Выходы» есть, где буквально пошагово
рассказано,
как это может произойти,
если мы примем такое решение.
А теперь давай вернёмся
к первому пункту. Знаю, что всё-таки мы понимали.
Первое, с чего мы должны начать —
это действительно разобраться
в причинах происходящих, в истинных причинах.
Это вот как раз вопрос об этой
путанице, экотревоге
или климатической тревоге.
Ну, во-первых, если
посмотреть на то, как подаётся
информация об изменениях климата,
я бы сказала, что это нагнетение
паники. Вот по-другому
я назвать это не могу.
Люди убеждают, что
их поведение
влияет на изменения климата.
И при этом
постоянно вот этими понятиями играют.
Экотревога,
климатическая тревога.
И у людей действительно уже каша в голове.
Друзья, это разные вещи.
Климат и экология — это разные вещи.
Есть ли у вас переживания
по поводу того, что участились
извержения вулканов,
количество и силы землетрясений,
тайфуны, наводнения, ураганы
происходят там, где
вообще люди не ожидают.
Там оползни, пожары,
происходят изменения температуры.
То есть вы понимаете, что что-то
происходит, и вас это тревожит.
Это климатическая тревога.
А есть ли у вас беспокойство
по поводу вырубки лесов?
Ну и в целом,
в связи с тем, что у планеты загашено,
будем говорить, как есть,
то это экотревога.
По крайней мере, разделите
эти понятия, чтобы понимать, о чём идёт речь.
Экологию человек
убил.
Да.
Это факт.
Вот здесь это дело рук человека.
И убили мы её, поддерживая
потребительский формат,
который основан на выгоде,
а не на разумности.
И с этим тоже нужно разобраться.
А на изменения
климата человек не влияет.
Дело в том, что
каждые 12 тысяч лет
из космоса идёт очень мощное
излучение, которое оказывает влияние на все
планеты Солнечной системы, на ядра
планет, уточню.
И именно это приводит к тем
мощным изменениям климата,
которые мы сейчас наблюдаем.
То есть это цикл.
И мы живём
в очередной такой цикл.
И вот это нам нужно понять.
И если разобраться
на самом деле
в фактах,
то,
на мой взгляд, большую тревогу
должно вызывать то,
что мы убили океан.
Это самая мощная природная
защита, такой естественный
ресурс планеты,
который всегда защищал людей
в период такого цикла,
прохождения такого цикла
планеты.
Я понимаю, что после
этой информации о том, что ты
сказала, что мы убили океан,
и океан,
назовём это условно,
являлся одной
из движущих сил иммунитета
нашей планеты вот в период
как раз такого цикла. То есть сейчас
скажем так, все тревожные
и нетревожные побегут
спасать океан. Но,
друзья, нужно понимать,
спасение одного океана
в данном случае уже не решает
проблем. Вот
почему не раз
сегодня в нашей беседе прозвучало, что
обязательно посмотрите форум.
Выход есть. Ссылка на
этот форум будет под
описанием нашего видео.
Посмотрите, и вы поймёте,
почему, скажем так,
даже экстренная очистка океана,
она, к сожалению,
уже не сможет нам помочь,
что меры, которые нужно
предпринимать, они
более кардинальны. Они,
наверное, не так сложны, как
очистка океана, но, тем не менее,
они требуют определённых
усилий, определённых усилий
каждого человека
в любой точке мира.
А почему? Потому что
цена
этих усилий —
жизнь, твоя жизнь,
а не чья ли?
И вот это нужно понять
каждому человеку. И тогда мы
сможем пройти и
этот цикл. Пусть
не так легко,
как это возможно было бы
с более лучшей экологической ситуацией
на нашей планете, но у нас
ещё есть шанс. Пусть небольшой,
но он есть.
И именно поэтому
мы и говорим сегодня
в передаче о психологии
на тему климатической
тревоги.
Спасибо Вам за это уточнение.
Именно это я и хотела предложить
всем нашим зрителям, вообще каждому человеку.
Посмотреть форум «Глобальный
кризис. Выход есть».
Посмотреть предыдущий форум
«Глобальный кризис.
Наше спасение объединения».
Потому что на этих форумах был
представлен климатический доклад
об истинных причинах изменения климата
на нашей планете и о тех перспективах,
которые ожидают нас
в ближайшие 5-6 лет.
То есть действительно очень важно каждому человеку,
кто не хочет впадать в панику и безумие,
самостоятельно разобраться
в этих фактах. Тем более
спасибо огромное волонтёрам проекта
«Созидательное общество».
Это просто
невероятный труд,
который был проделан
для того, чтобы донести до нас эту информацию.
Я понимаю,
что сейчас может быть
вопрос, что психиатр
сидит, рассказывает о климате.
Я могу сказать, что
информация о климатической ситуации,
которая подаётся
в форумах и конференциях,
которые готовятся на платформе
«Созидательного общества», которые готовятся
волонтёрами «Созидательного общества»,
это единственная достоверная
информация
о ситуации с климатом на нашей планете,
о том, что действительно
и почему происходит.
И вот вопрос, почему я сижу,
об этом рассказываю, рассказываю
о климате, рассказываю о достоверных
источниках.
Потому что
я врач, и ко мне
приходят люди с климатической тревогой.
Я буду им рассказывать о том,
что нужно собирать
пластиковые стаканчики,
не есть мясо и не размножаться,
и спите спокойно.
Булканы перестанут извергаться,
землетрясения пройдут,
ураганы, тайфуны исчезнут
вдруг, растворятся.
Главное — платите налоги.
Всё хорошо, ребят.
Но все те, кого мы сегодня
видели всего лишь в нескольких
кадрах, они тоже легли спать
спокойно.
Ко мне приходят люди с тревогой,
а что в ответ?
Психиатр в безумии?
Или неведение?
Вот.
Поэтому
первое, что мы должны сделать —
разобраться. И я разбираюсь
с этой ситуацией. Я действительно досконально
изучаю эти факты. Мне нужно
понимать, что происходит для того,
чтобы я могла помочь и объяснить это людям.
Я предлагаю сделать этот первый
шаг каждому человеку, кто не хочет
сойти с ума.
Следующий момент.
Если посмотреть, что людям предлагают.
Предложение.
На самом деле, людям это предлагается.
И самое страшное,
что люди этому верят.
Верят,
что действительно 40 лет верят,
что проблема с климатом —
это всё из-за того, что
у нас слишком много выбросов этого
СО2.
И более 40 лет мы уже
проплатили триллионы долларов
на эту аферу.
А ситуация с климатом не то, что не меняется,
она усугубляется. И вот тоже,
понимаешь, источник тревоги. Люди понимают,
что что-то не так. Они видят это
несоответствие.
И, естественно, тревога нарастает.
Да, потому что ещё и видят
бесполезность тех действий, которые предпринимаются.
Вот. И об этом. Понимаешь? Но действия-то эти
основаны на чём? На лжегипотезе,
которая, как оказалось, даже
не имеет никакого научного обоснования.
И вот когда такие
вещи происходят,
люди это всё понимают и
перестают. Вот эта беспомощность
как раз и нарастает.
Я во что-то вроде бы поверил,
я что-то как будто бы делал,
а ситуация не меняется.
И таким образом, конечно, нарастает
и тревога, и состояние
беспомощности, а отсюда, как следствие,
бездействие большинства людей.
И вот это страшно.
Поэтому я и говорю, давайте
становиться взрослыми людьми,
давайте учиться правильно работать с информацией,
разбираться в этой информации.
Это действительно сегодня
спасёт жизнь каждому из нас.
Хорошо, смотри.
Причина понятна.
То есть действительно
климатическая тревога — это не вымысел
какой-то, это
не очередной способ
и попытка кого-то на чём-то заработать.
Действительно
явление, которое есть,
оно обусловлено,
скажем так, научно доказано.
Подтверждение факта есть.
Дальше.
Причину выяснили.
Дальше мы понимаем.
Мы с тобой выяснили.
Миллионы людей с этим выяснили.
Мы, по крайней мере, в неё вникли
и разобрались с ней.
А теперь важно, чтобы каждый человек в это вник.
Потому что выход какой, мы сказали?
Объединение всех людей.
Для того, чтобы люди стремились к этому объединению,
они должны понимать причины,
которые этого действуют.
Зачем объединяться?
Поэтому, конечно, первое —
это действительно разобраться
самостоятельно в этой ситуации.
Но тут уже, знаешь, даже не самостоятельно.
Тут просто каждому нужно
вникнуть в реальные факты
того, что происходит.
Дальше.
Следующее действие —
объединяться.
И вот тут, конечно, я скажу,
что я бесконечно благодарна
волонтёрам Созидательного общества
за такой самоотверженный труд
и мужество ради спасения всех людей.
Я сама являюсь участником
проекта Созидательного общества,
и я знаю, сколько времени,
сил, личных ресурсов
тратят люди для того, чтобы
по-настоящему разобраться
в ситуации, вот действительно разобраться
в ситуации и донести эту информацию
до других людей.
И я могу сказать, что проект Созидательного общества
— это единственный проект
в мире на сегодня, который
действительно способен объединить
всех людей, вот всех людей.
Это вообще
отдельная очень интересная тема.
Я надеюсь, что мы
об этом ещё поговорим.
Почему? Почему наше
человеческое сообщество сегодня
такое разрозненное, несмотря на то,
что у каждого человека есть опыт,
что объединение людей —
это всегда более эффективное
действие?
Есть масса научных фактов,
которые
просто обосновывают,
что объединившись, люди
могут гораздо больше,
намного радостнее, счастливее, эффективнее
жить.
Но это отдельная тема.
А
Созидательное общество —
это ещё и
единственный наш шанс,
во-первых, защитить свою жизнь.
Но я скажу ещё больше.
Созидательное общество — это проект,
который открывает невероятные
перспективы, кроме защиты
нашей жизни, хотя это основное.
Честно скажу,
что посмотрев форум
«Глобальный кризис. Выход есть»,
у меня просто ликование
внутри, как у человека, как и у врача,
потому что
в Созидательном обществе мы сможем
вернуть людям здоровье.
Друзья, мы перестанем болеть,
мы вообще забудем
о болезни, мы вернём здоровье,
мы вернём людям долголетие.
И речь не о 100-120
годах в дряхлеющем теле.
Нет.
О долголетии тире полторы
тысячи лет в молодом, здоровом
теле.
Это не фантастика.
Это как раз
как врач я вникала
во все эти
вещи, даже в те технологии,
те разработки научные, которые есть на сегодняшний день.
И я скажу, что это
абсолютная наша реальность
уже через 5-6 лет.
Ну пусть 7, но не более.
Вот просто
мы настолько все, вот вообще
общество настолько постоянно находится
в тревоге, в постоянной
тревоге, потому что весь уклад
потребительского формата, он поддерживает
человека в состоянии страха.
Это вот доминирующая эмоция у людей
в потребительском обществе.
А что значит быть
постоянно в тревоге и в страхе? Это быть постоянно
в суженном состоянии сознания.
То есть человек не в состоянии
видеть ситуацию целостно.
Он не понимает того, что происходит.
Он не успевает изучать
то, что важно изучать.
Вот он, знаете, вот как
такие на рельсы узкие поставлен.
Вот дом, работа,
какие-то очень узкие
спектры обязанностей,
и всё. Я могу сказать, что
даже многие коллеги, вот я с ними
общалась,
они даже не представляют,
какие технологии в медицине
на сегодняшний день уже существуют,
и они завтра могут быть
готовы к использованию. Единственное, что
условия этого формата не позволяют
нам их применять.
Для того, чтобы спасать, действительно, спасать
жизнь. Да даже не спасать,
я бы сказала, для того, чтобы вообще забыть
о болезни.
Есть вопрос,
возражение от Лентяев.
Звучит красиво,
да, перспективно,
но сложно. Надо что-то
изучить, надо что-то сделать,
надо с кем-то объединяться.
Доктор, может просто таблеточку?
И меня эта тревога отпустит.
И понимаешь,
у людей есть
вот эта потребность
быстрых решений, где
ничего не нужно делать.
Так вот, извини, что я
начну ответ за тебя,
но, друзья,
я, честно говоря, я не знаю, как
работают эти медикаменты,
которые сегодня
предлагает
современная фармакология,
но какую бы таблетку
вы сегодня
не попросили
у специалиста,
возможно, она там на какое-то
время,
назову это
так, усыпит
вашу бдительность. Но
ни одна таблетка
не спасёт вас от наводнения,
которое придёт в
засчитанные часы в ваш дом.
Ни одна таблетка
не спасёт вас от землетрясения,
когда ваш дом будет
рушиться вместе с вашей семьёй.
Ни одна таблетка не будет
вытаскивать вас из этих завалов.
Ни одна таблетка
не остановит извержение вулкана.
И ни одна таблетка
не перенаправит
надвигающийся тайфун на ваш город.
Так что в поисках быстрых решений подумайте,
какую цену вы готовы за это заплатить.
Ведь то, о чём мы сегодня говорим с Дианой,
мы говорим не только сегодня и не только в этом выпуске.
Мы говорим о реальном шансе для каждого человека,
о реальном шансе для всего человечества.
И действительно, те перспективы,
которые подарит нам Созидательное общество
как формат всеобщего человеческого объединения,
даже сложно себе представить в своих самых-самых смелых фантазиях.
А для того чтобы не озадачивать своё сознание представлениями,
просто посмотрите форум,
и любой человек будет в шоке от того,
что нас ждёт, что мы можем иметь.
Каждый, каждый, без исключения.
И для этого, простите, не нужно относиться
никаким скрытым группам или верхушкам элит.
Достаточно просто быть человеком,
участником Созидательного общества.
И жизнь в здоровом молодом теле полторы тысячи лет,
и репликатор материи,
и возможность вообще в целом подчинить себе материю.
И самое главное, то есть это такие бонусы попутные,
самое главное — мы сможем противостоять климатической угрозе.
А если мы сможем противостоять климатической угрозе,
то, простите, и климатическая тревожность,
вот её как ветром сдует,
и никаких таблеток искать не нужно будет.
Абсолютно согласна.
И ты знаешь, на самом деле для того,
чтобы всё это состоялось,
и действительно мы сделали такой невероятный рывок
в развитии цивилизации,
для этого не нужно прилагать очень больших усилий.
Что нужно человеку сделать?
Посмотреть форум — первый шаг.
Второй — поделиться этой информацией с другими людьми.
Но я не думаю, что это очень сложное действие.
Тем более вот этот форум глобальных кризисовых отъездов
настолько вдохновил огромное количество людей,
потому что те перспективы, которые были там показаны,
из 12 часов форума больше 6 часов,
почти 7 часов форума —
это как раз была информация о том,
в каком обществе мы можем жить.
Если просто выберем ЖИТЬ.
Вот, собственно, выбор-то перед людьми стоит сейчас в этом —
ЖИТЬ или УМЕРЕТЬ.
Или ЖИТЬ вообще прекрасно.
И это не фантастика, понимаешь?
Хорошо, если вернуться к климату,
конечно, хочется говорить о таких технологиях,
как ВАЖРА, как Глаз Бога, как МЦК «Восход».
И это фантастические перспективы, не фантастика.
Тем более, что МЦК «Восход» уже существует.
Друзья, просто посмотрите.
Ну как бы и прототип Глаза Бога тоже был представлен.
Конечно, конечно.
Знаете, я наблюдаю за тем,
что происходит вообще с людьми,
как меняются их состояния.
То, с чего мы начинали сегодня,
о том, что действительно много лет мы наблюдаем,
что тревога у людей растёт.
Теперь мы понимаем ещё,
какие феномены скрываются за этой нарастающей тревогой,
что люди действительно боятся даже себе признаться.
Как на них влияют те изменения,
которые они видят за окном,
и пусть даже видят по телевизору,
но это влияет на них.
Но я могу сказать, что это очень влияет на детей.
И сегодня говорят не только
о климатической тревоге у взрослых,
сегодня говорят о климатической тревоге у детей.
Вообще дети стали очень тревожными,
у них очень много страхов.
И родители, когда обращаются на консультацию с нашим ребёнком,
что-то не так, да?
Он весь в страхах, он весь такой беспокоенный,
у него вот эта гиперактивность.
Ребята, глядя на поведение взрослых,
на то, как мы действуем,
на то, в каком состоянии находится большинство взрослых,
я сказала, в постоянной тревоге,
то детям очень тяжело оставаться спокойными.
И поэтому ещё раз говорю,
давайте взрослеть,
давайте вспоминать, что значит быть взрослым человеком.
Это прежде всего — быть ответственным за свою жизнь.
И давайте вспомним,
что у нас с вами на руках 2 миллиарда детей.
И я думаю, что они стоят,
их жизнь стоит того,
чтобы она продолжалась и имела перспективу,
настоящую человеческую перспективу.
И мне сейчас, конечно, вспомнился
этот очень трогательный момент форума —
обращение маленькой девочки ко всем нам,
о том, что подарите нам эту счастливую жизнь.
И поэтому, друзья, смотрите форум,
давайте объединяться,
давайте строить прекрасную новую жизнь
и для нас, и для наших детей.
Тем более на этом форуме
прозвучала гипотеза научная о том,
как устроен этот мир.
Уже одна эта гипотеза стоит того,
чтобы посмотреть этот форум.
И я думаю, что, я даже уверена,
что у нас будет не одна передача
посвящена теме этой гипотезы,
потому что она действительно открывает
огромные перспективы для развития
любого направления науки.
А в психологии она достаточно просто объясняет,
что такое эффект плацебо,
что такое эффект нацебо,
что такое внимание человека
и как влияет негативная мысль на человека.
То есть мы действительно сможем
со всем этим теперь разобраться.
Давайте взрослеть.
И давайте выберем жизнь.
Вы взрослые, здравомыслящие люди.
Вы видели всю реальность, что нас ждет.
Сделайте правильный выбор
и постройте Созидательное общество.
Пожалуйста, не лишайте меня будущего.